# Algorithm

## Master Story

### 등장 인물

- 지선생 - 60대 초반의 계산연구지원 전문위원. 원래 연구지원부서의 행정 직원이었으며, 연구원들로부터 "행정업무의 신"이라고 불리던 칭송받아온 연구소의 살아있는 역사와 같은 사람이었다. 미국 파견으로 부모와 함께 외국 체류 중 수학을 전공으로 대학에 들어갔으나, 대학시절 컴퓨터에 빠지는 바람에 제때 졸업을 못해서 결국 군 입대를 위해서 귀국을 했고, 제대 후 국내 대학의 행정학과에 다시 입학하고 졸업했다. 이후 첫 직장으로 K 바이오 연구소에 입사한 후, 정년에 가까울 때 까지 행정업무만 30년 가까이 맡아왔다. 연구원들이 컴퓨터를 활용하는 연구에 어려움을 겪는 것을 보고, 스스로 '마법의 화이트보드 괴담'을 만들어낸 후, 화이트보드에 해결하기 힘든 문제를 누군가 적어두면 몰래몰래 힌트와 답을 제공하는 것을 일종의 취미로 삼아왔다. '마법의 화이트보드 괴담'의 정체가 밝혀지고 난 후, 연구소에서는 그를 정년과 무관하게 연구원 생활을 할 수 있는 전문위원 자리를 제안했고 이후 수년 째 연구소의 컴퓨터 알고리즘과 관련된 조언과 지원을 해 주고 있다.
- 닥터 E - 진화생물학을 연구하는 박사 연구원이다.
- 닥터 O - '매드 사이언티스트'라는 별명을 가지고 있는 괴팍한 유전공학 연구자
- 닥터 G - 유전자 분석을 중심으로 다양한 연구를 하고 있다.

### 스토리

K 바이오 연구소는 대한민국에서 생명공학 최고의 연구자들이 모여있는 연구소였다. 이 연구소는 지금까지 수많은 실적을 만들어내 명실공히 세계 유수의 대학, 연구소와 경쟁하면서 지금까지 성장해왔다. 이 과정이 순탄할리는 만무했다. 연구 환경이 계속해서 변화하고 있었기 때문이다. 최근에는 컴퓨터가 연구 활동에 필수 도구로 등장하면서 한 번의 큰 고비가 있었다. 컴퓨터 프로그래밍은 프로그래밍 문법 서적을 참고해서 어떻게든 할 수 있었지만, 연구 활동에 필요한 복잡한 프로그램을 효율적으로 만드는 일은 어느 정도 전문성이 필요했기 때문이다. 연구소는 이를 위해서 전담 직원을 채용하려 하였지만, IT가 흥한 시대에 이런 인력들을 연구소에 채용하고 묶어두는 일은 쉬운 일이 아니었다.

이 문제를 어떻게 해결해야 할 지를 고민하던 연구소장은 미봉책으로 프로그래밍 지원 게시판을 만들었다. 연구원 중 누구라도 컴퓨터를 사용해서 연구를 수행하다 해결하기 어려운 문제에 부딪히면 도움을 청하라는 취지였는데, 사실 그 과정에서 프로그래밍에 익숙한 연구원들을 찾아내겠다는 의도가 있었다. 하지만 게시판은 활성화되지 않았다. 초기에 한 두명이 올라온 질문에 답변을 작성하긴 했는데, 그 답변이 이어진 계속된 귀찮은 질문에 모두 잠수를 타 버렸기 때문이다. 그렇게 게시판이 한산해지자 연구소장은 이 문제를 고민한 끝에 게시판의 답변을 익명으로 달 수 있도록 수정했다. 그 때부터 게시판에는 하나 둘 씩 답변이 올라오기 시작했고, 게시판은 연구원들이 가장 즐겨 찾는 인트라넷 게시판이 되었다. 

그렇게 게시판이 몇 년이 운영되었는데, 어느날 사람들이 한 가지 사실을 눈치채기 시작했다. 답변을 작성하는 시간, 말투, 형식 등 모든 면에서 추정하기를, 가장 도움이 되는 답변을 제시하는 누군가가 동일인이 아닐까라는 점 이었다.
---
